---
title: 《天池龙珠 - Python训练营》02.Python基础练习：数据结构大汇总
author: 囧囧JOJO
top: false
cover: false
mathjax: false
tags: [Python, 天池龙珠, 入门, 教程]
date: 2022-01-10 18:14:57 +0800
img:
coverImg:
password:
summary:

---

# 一、列表

简单数据类型
- 整型`<class 'int'>`
- 浮点型`<class 'float'>`
- 布尔型`<class 'bool'>`

容器数据类型
- 列表`<class 'list'>`
- 元组`<class 'tuple'>`
- 字典`<class 'dict'>`
- 集合`<class 'set'>`
- 字符串`<class 'str'>`
## 1. 列表的定义

列表是有序集合，没有固定大小，能够保存任意数量任意类型的 Python 对象，语法为 `[元素1, 元素2, ..., 元素n]`。

- 关键点是「中括号 []」和「逗号 ,」
- 中括号 把所有元素绑在一起
- 逗号 将每个元素一一分开

## 2. 列表的创建
- 创建一个普通列表

```python
x = ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday']
print(x, type(x))
# ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday'] <class 'list'>

x = [2, 3, 4, 5, 6, 7]
print(x, type(x))
# [2, 3, 4, 5, 6, 7] <class 'list'>
```

- 利用`range()`创建列表

```python
x = list(range(10))
print(x, type(x))
# [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9] <class 'list'>

x = list(range(1, 11, 2))
print(x, type(x))
# [1, 3, 5, 7, 9] <class 'list'>

x = list(range(10, 1, -2))
print(x, type(x))
# [10, 8, 6, 4, 2] <class 'list'>
```
- 利用推导式创建列表

```python
x = [0] * 5
print(x, type(x))
# [0, 0, 0, 0, 0] <class 'list'>

x = [0 for i in range(5)]
print(x, type(x))
# [0, 0, 0, 0, 0] <class 'list'>

x = [i for i in range(10)]
print(x, type(x))
# [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9] <class 'list'>

x = [i for i in range(1, 10, 2)]
print(x, type(x))
# [1, 3, 5, 7, 9] <class 'list'>

x = [i for i in range(10, 1, -2)]
print(x, type(x))
# [10, 8, 6, 4, 2] <class 'list'>

x = [i ** 2 for i in range(1, 10)]
print(x, type(x))
# [1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81] <class 'list'>

x = [i for i in range(100) if (i % 2) != 0 and (i % 3) == 0]
print(x, type(x))

# [3, 9, 15, 21, 27, 33, 39,
```
注意：

由于list的元素可以是任何对象，因此列表中所保存的是对象的指针。即使保存一个简单的`[1,2,3]`，也有3个指针和3个整数对象。

`x = [a] * 4`操作中，只是创建4个指向list的引用，所以一旦`a`改变，`x`中4个`a`也会随之改变。

```python
x = [[0] * 3] * 4
print(x, type(x))
# [[0, 0, 0], [0, 0, 0], [0, 0, 0], [0, 0, 0]] <class 'list'>

x[0][0] = 1
print(x, type(x))
# [[1, 0, 0], [1, 0, 0], [1, 0, 0], [1, 0, 0]] <class 'list'>

a = [0] * 3
x = [a] * 4
print(x, type(x))
# [[0, 0, 0], [0, 0, 0], [0, 0, 0], [0, 0, 0]] <class 'list'>

x[0][0] = 1
print(x, type(x))
# [[1, 0, 0], [1, 0, 0], [1, 0, 0], [1, 0, 0]] <class 'list'>
```
- 创建一个混合列表
```python
mix = [1, 'lsgo', 3.14, [1, 2, 3]]
print(mix, type(mix))  
# [1, 'lsgo', 3.14, [1, 2, 3]] <class 'list'>
```
- 创建一个空列表

```python
empty = []
print(empty, type(empty))  # [] <class 'list'>
```
列表不像元组，列表内容可更改 (mutable)，因此附加 (`append`, `extend`)、插入 (`insert`)、删除 (`remove`, `pop`) 这些操作都可以用在它身上。

## 3. 向列表中添加元素

- `list.append(obj)` 在列表末尾添加新的对象，只接受一个参数，参数可以是任何数据类型，被追加的元素在 list 中保持着原结构类型。

```python
x = ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday']
x.append('Thursday')
print(x)  
# ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday', 'Thursday']

print(len(x))  # 6
```
此元素如果是一个 list，那么这个 list 将作为一个整体进行追加，注意`append()`和`extend()`的区别。

```python
x = ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday']
x.append(['Thursday', 'Sunday'])
print(x)  
# ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday', ['Thursday', 'Sunday']]

print(len(x))  # 6
```
- `list.extend(seq)` 在列表末尾一次性追加另一个序列中的多个值（用新列表扩展原来的列表）

```python
x = ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday']
x.extend(['Thursday', 'Sunday'])
print(x)  
# ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday', 'Thursday', 'Sunday']

print(len(x))  # 7
```
严格来说 `append` 是追加，把一个东西整体添加在列表后，而 `extend` 是扩展，把一个东西里的所有元素添加在列表后。

- `list.insert(index, obj)` 在编号 `index` 位置插入 `obj`。

```python
x = ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday']
x.insert(2, 'Sunday')
print(x)
# ['Monday', 'Tuesday', 'Sunday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday']

print(len(x))  # 6
```
## 4. 删除列表中的元素
- `list.remove(obj)` 移除列表中某个值的第一个匹配项

```python
x = ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday']
x.remove('Monday')
print(x)  # ['Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday']
```
- `list.pop([index=-1])` 移除列表中的一个元素（默认最后一个元素），并且返回该元素的值

```python
x = ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday']
y = x.pop()
print(y)  # Friday

y = x.pop(0)
print(y)  # Monday

y = x.pop(-2)
print(y)  # Wednesday
print(x)  # ['Tuesday', 'Thursday']
```
`remove` 和 `pop` 都可以删除元素，前者是指定具体要删除的元素，后者是指定一个索引。

- `del var1[, var2 ……]` 删除单个或多个对象。

如果知道要删除的元素在列表中的位置，可使用`del`语句。

```python
x = ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday']
del x[0:2]
print(x)  # ['Wednesday', 'Thursday', 'Friday']
```

如果你要从列表中删除一个元素，且不再以任何方式使用它，就使用`del`语句；如果你要在删除元素后还能继续使用它，就使用方法`pop()`。
## 5. 获取列表中的元素

- 通过元素的索引值，从列表获取单个元素，注意，列表索引值是从0开始的。
- 通过将索引指定为-1，可让Python返回最后一个列表元素，索引 -2 返回倒数第二个列表元素，以此类推。

```python
x = ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', ['Thursday', 'Friday']]
print(x[0], type(x[0]))  # Monday <class 'str'>
print(x[-1], type(x[-1]))  # ['Thursday', 'Friday'] <class 'list'>
print(x[-2], type(x[-2]))  # Wednesday <class 'str'>
```
切片的通用写法是 `start : stop : step`

- 情况 1 - "start :" 
- 以 `step` 为 1 (默认) 从编号 `start` 往列表尾部切片。

```python
x = ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday']
print(x[3:])  # ['Thursday', 'Friday']
print(x[-3:])  # ['Wednesday', 'Thursday', 'Friday']
```
- 情况 2 - ": stop"
- 以 `step` 为 1 (默认) 从列表头部往编号 `stop` 切片。

```python
week = ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday']
print(week[:3])  # ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday']
print(week[:-3])  # ['Monday', 'Tuesday']
```
- 情况 3 - "start : stop"
- 以 `step` 为 1 (默认) 从编号 `start` 往编号 `stop` 切片。

```python
week = ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday']
print(week[1:3])  # ['Tuesday', 'Wednesday']
print(week[-3:-1])  # ['Wednesday', 'Thursday']
```
- 情况 4 - "start : stop : step"
- 以具体的 `step` 从编号 `start` 往编号 `stop` 切片。注意最后把 `step` 设为 -1，相当于将列表反向排列。

```python
week = ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday']
print(week[1:4:2])  # ['Tuesday', 'Thursday']
print(week[:4:2])  # ['Monday', 'Wednesday']
print(week[1::2])  # ['Tuesday', 'Thursday']
print(week[::-1])  
# ['Friday', 'Thursday', 'Wednesday', 'Tuesday', 'Monday']
```
- 情况 5 - " : "
- 复制列表中的所有元素（浅拷贝）。

```python
eek = ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday']
print(week[:])  
# ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday']
```
浅拷贝与深拷贝

```python
list1 = [123, 456, 789, 213]
list2 = list1
list3 = list1[:]

print(list2)  # [123, 456, 789, 213]
print(list3)  # [123, 456, 789, 213]
list1.sort()
print(list2)  # [123, 213, 456, 789] 
print(list3)  # [123, 456, 789, 213]

list1 = [[123, 456], [789, 213]]
list2 = list1
list3 = list1[:]
print(list2)  # [[123, 456], [789, 213]]
print(list3)  # [[123, 456], [789, 213]]
list1[0][0] = 111
print(list2)  # [[111, 456], [789, 213]]
print(list3)  # [[111, 456], [789, 213]]
```
## 6. 列表的常用操作符

- 等号操作符：`==`
- 连接操作符 `+`
- 重复操作符 `*`
- 成员关系操作符 `in`、`not in`

「等号 ==」，只有成员、成员位置都相同时才返回True。

列表拼接有两种方式，用「加号 +」和「乘号 *」，前者首尾拼接，后者复制拼接。

```python
list1 = [123, 456]
list2 = [456, 123]
list3 = [123, 456]

print(list1 == list2)  # False
print(list1 == list3)  # True

list4 = list1 + list2  # extend()
print(list4)  # [123, 456, 456, 123]

list5 = list3 * 3
print(list5)  # [123, 456, 123, 456, 123, 456]

list3 *= 3
print(list3)  # [123, 456, 123, 456, 123, 456]

print(123 in list3)  # True
print(456 not in list3)  # False
```
前面三种方法（`append`, `extend`, `insert`）可对列表增加元素，它们没有返回值，是直接修改了原数据对象。
而将两个list相加，需要创建新的 list 对象，从而需要消耗额外的内存，特别是当 list 较大时，尽量不要使用 “+” 来添加list。

## 7. 列表的其它方法

`list.count(obj)` 统计某个元素在列表中出现的次数
`list.index(x[, start[, end]])` 从列表中找出某个值第一个匹配项的索引位置
`list.reverse()` 反向列表中元素
`list.sort(key=None, reverse=False)` 对原列表进行排序。
- `key` -- 主要是用来进行比较的元素，只有一个参数，具体的函数的参数就是取自于可迭代对象中，指定可迭代对象中的一个元素来进行排序。
- `reverse` -- 排序规则，`reverse = True` 降序， `reverse = False` 升序（默认）。
- 该方法没有返回值，但是会对列表的对象进行排序。

# 元组

「元组」定义语法为：`(元素1, 元素2, ..., 元素n)`
- 小括号把所有元素绑在一起
- 逗号将每个元素一一分开

## 1. 创建和访问一个元组

- Python 的元组与列表类似，不同之处在于tuple被创建后就不能对其进行修改，类似字符串。
- 元组使用小括号，列表使用方括号。
- 元组与列表类似，也用整数来对它进行索引 (indexing) 和切片 (slicing)。

```python
t1 = (1, 10.31, 'python')
t2 = 1, 10.31, 'python'
print(t1, type(t1))
# (1, 10.31, 'python') <class 'tuple'>

print(t2, type(t2))
# (1, 10.31, 'python') <class 'tuple'>

tuple1 = (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8)
print(tuple1[1])  # 2
print(tuple1[5:])  # (6, 7, 8)
print(tuple1[:5])  # (1, 2, 3, 4, 5)
tuple2 = tuple1[:]
print(tuple2)  # (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8)
```
- 创建元组可以用小括号 ()，也可以什么都不用，为了可读性，建议还是用 ()。
- 元组中只包含一个元素时，需要在元素后面添加逗号，否则括号会被当作运算符使用。

```python
x = (1)
print(type(x))  # <class 'int'>
x = 2, 3, 4, 5
print(type(x))  # <class 'tuple'>
x = []
print(type(x))  # <class 'list'>
x = ()
print(type(x))  # <class 'tuple'>
x = (1,)
print(type(x))  # <class 'tuple'>
```

## 2. 更新和删除一个元组

```python
week = ('Monday', 'Tuesday', 'Thursday', 'Friday')
week = week[:2] + ('Wednesday',) + week[2:]
print(week)  # ('Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday')
```
## 3. 元组相关的操作符

- 等号操作符：`==`
- 连接操作符 `+`
- 重复操作符 `*`
- 成员关系操作符 `in`、`not in`

「等号 ==」，只有成员、成员位置都相同时才返回True。

元组拼接有两种方式，用「加号 +」和「乘号 *」，前者首尾拼接，后者复制拼接。
## 4. 内置方法

元组大小和内容都不可更改，因此只有 `count` 和 `index` 两种方法。

```python
t = (1, 10.31, 'python')
print(t.count('python'))  # 1
print(t.index(10.31))  # 1
```
## 5. 解压元组

```python
t = (1, 10.31, 'python')
(a, b, c) = t
print(a, b, c)
# 1 10.31 python

t = (1, 10.31, ('OK', 'python'))
(a, b, (c, d)) = t
print(a, b, c, d)
# 1 10.31 OK python
```
如果你只想要元组其中几个元素，用通配符「*」，英文叫 wildcard，在计算机语言中代表一个或多个元素。下例就是把多个元素丢给了 `rest` 变量。

```python
t = 1, 2, 3, 4, 5
a, b, *rest, c = t
print(a, b, c)  # 1 2 5
print(rest)  # [3, 4]
```

# 字符串

## 1. 字符串的定义
- Python 中字符串被定义为引号之间的字符集合。
- Python 支持使用成对的 单引号 或 双引号。

```python
t1 = 'i love Python!'
print(t1, type(t1))
# i love Python! <class 'str'>

t2 = "I love Python!"
print(t2, type(t2))
# I love Python! <class 'str'>

print(5 + 8)  # 13
print('5' + '8')  # 58
```
- Python 的常用转义字符

| 转义字符 | 描述         |
|:----:|------------|
| `\\` | 反斜杠符号      |
| `\'` | 单引号        |
| `\"` | 双引号        |
| `\n` | 换行         |
| `\t` | 横向制表符(TAB) |
| `\r` | 回车         |

```python
print('let\'s go')  # let's go
print("let's go")  # let's go
print('C:\\now')  # C:\now
print("C:\\Program Files\\Intel\\Wifi\\Help")
# C:\Program Files\Intel\Wifi\Help
```
原始字符串只需要在字符串前边加一个英文字母 r 即可。

```python
print(r'C:\Program Files\Intel\Wifi\Help')  
# C:\Program Files\Intel\Wifi\Help
```
三引号允许一个字符串跨多行，字符串中可以包含换行符、制表符以及其他特殊字符。

```python
para_str = """这是一个多行字符串的实例
多行字符串可以使用制表符
TAB ( \t )。
也可以使用换行符 [ \n ]。
"""
print(para_str)
# 这是一个多行字符串的实例
# 多行字符串可以使用制表符
# TAB (    )。
# 也可以使用换行符 [
#  ]。

para_str = '''这是一个多行字符串的实例
多行字符串可以使用制表符
TAB ( \t )。
也可以使用换行符 [ \n ]。
'''
print(para_str)
# 这是一个多行字符串的实例
# 多行字符串可以使用制表符
# TAB ( 	 )。
# 也可以使用换行符 [ 
#  ]。
```

## 2. 字符串的切片与拼接

- 类似于元组具有不可修改性
- 从 0 开始 (和 Java 一样)
- 切片通常写成 `start:end` 这种形式，包括「`start` 索引」对应的元素，不包括「`end`索引」对应的元素。
- 索引值可正可负，正索引从 0 开始，从左往右；负索引从 -1 开始，从右往左。使用负数索引时，会从最后一个元素开始计数。最后一个元素的位置编号是 -1。

```python
str1 = 'I Love LsgoGroup'
print(str1[:6])  # I Love
print(str1[5])  # e
print(str1[:6] + " 插入的字符串 " + str1[6:])  
# I Love 插入的字符串  LsgoGroup

s = 'Python'
print(s)  # Python
print(s[2:4])  # th
print(s[-5:-2])  # yth
print(s[2])  # t
print(s[-1])  # n
```
## 3. 字符串的常用内置方法
- `capitalize()` 将字符串的第一个字符转换为大写。
- `lower()` 转换字符串中所有大写字符为小写。
- `upper()` 转换字符串中的小写字母为大写。
- `swapcase()` 将字符串中大写转换为小写，小写转换为大写。
- `count(str, beg= 0,end=len(string))` 返回`str`在 string 里面出现的次数，如果`beg`或者`end`指定则返回指定范围内`str`出现的次数。
- `endswith(suffix, beg=0, end=len(string))` 检查字符串是否以指定子字符串 `suffix` 结束，如果是，返回 True，否则返回 False。如果 `beg` 和 `end` 指定值，则在指定范围内检查。
- `startswith(substr, beg=0,end=len(string))` 检查字符串是否以指定子字符串 `substr` 开头，如果是，返回 True，否则返回 False。如果 `beg` 和 `end` 指定值，则在指定范围内检查。
- `find(str, beg=0, end=len(string))` 检测 `str` 是否包含在字符串中，如果指定范围 `beg` 和 `end`，则检查是否包含在指定范围内，如果包含，返回开始的索引值，否则返回 -1。
- `rfind(str, beg=0,end=len(string))` 类似于 `find()` 函数，不过是从右边开始查找。
- `isnumeric()` 如果字符串中只包含数字字符，则返回 True，否则返回 False。
- `ljust(width[, fillchar])`返回一个原字符串左对齐，并使用`fillchar`（默认空格）填充至长度`width`的新字符串。
- `rjust(width[, fillchar])`返回一个原字符串右对齐，并使用`fillchar`（默认空格）填充至长度`width`的新字符串。
- `lstrip([chars])` 截掉字符串左边的空格或指定字符。
- `rstrip([chars])` 删除字符串末尾的空格或指定字符。
- `strip([chars])` 在字符串上执行`lstrip()`和`rstrip()`。
- `partition(sub)` 找到子字符串sub，把字符串分为一个三元组`(pre_sub,sub,fol_sub)`，如果字符串中不包含sub则返回`('原字符串','','')`。
- `rpartition(sub)`类似于`partition()`方法，不过是从右边开始查找。
- `replace(old, new [, max])` 把 将字符串中的`old`替换成`new`，如果`max`指定，则替换不超过`max`次。
- `split(str="", num)` 不带参数默认是以空格为分隔符切片字符串，如果`num`参数有设置，则仅分隔`num`个子字符串，返回切片后的子字符串拼接的列表。
- `splitlines([keepends])` 按照行('\r', '\r\n', \n')分隔，返回一个包含各行作为元素的列表，如果参数`keepends`为 False，不包含换行符，如果为 True，则保留换行符。
- `maketrans(intab, outtab)` 创建字符映射的转换表，第一个参数是字符串，表示需要转换的字符，第二个参数也是字符串表示转换的目标。
- `translate(table, deletechars="")` 根据参数`table`给出的表，转换字符串的字符，要过滤掉的字符放到`deletechars`参数中。
## 4. 字符串格式化

- `format` 格式化函数
- Python 字符串格式化符号


| 符   号 | 描述                    |
|:-----:|:----------------------|
|  %c   | 格式化字符及其ASCII码         |
|  %s   | 格式化字符串，用str()方法处理对象   |
|  %r   | 格式化字符串，用rper()方法处理对象  |
|  %d   | 格式化整数                 |
|  %o   | 格式化无符号八进制数            |
|  %x   | 格式化无符号十六进制数           |
|  %X   | 格式化无符号十六进制数（大写）       |
|  %f   | 格式化浮点数字，可指定小数点后的精度    |
|  %e   | 用科学计数法格式化浮点数          |
|  %E   | 作用同%e，用科学计数法格式化浮点数    |
|  %g   | 根据值的大小决定使用%f或%e       |
|  %G   | 作用同%g，根据值的大小决定使用%f或%E |
- 格式化操作符辅助指令

|  符号   | 功能                                                  |
|:-----:|:----------------------------------------------------|
| `m.n` | m 是显示的最小总宽度,n 是小数点后的位数（如果可用的话）                      |
|  `-`  | 用作左对齐                                               |
|  `+`  | 在正数前面显示加号( + )                                      |
|  `#`  | 在八进制数前面显示零('0')，在十六进制前面显示'0x'或者'0X'(取决于用的是'x'还是'X') |
|  `0`  | 显示的数字前面填充'0'而不是默认的空格                                |

# 字典

## 1. 可变类型与不可变类型

- 序列是以连续的整数为索引，与此不同的是，字典以"关键字"为索引，关键字可以是任意不可变类型，通常用字符串或数值。
- 字典是 Python 唯一的一个 <u>映射类型</u>，字符串、元组、列表属于<u>序列类型</u>。

那么如何快速判断一个数据类型 `X` 是不是可变类型的呢？两种方法：
- 麻烦方法：用 `id(X)` 函数，对 X 进行某种操作，比较操作前后的 `id`，如果不一样，则 `X` 不可变，如果一样，则 `X` 可变。
- 便捷方法：用 `hash(X)`，只要不报错，证明 `X` 可被哈希，即不可变，反过来不可被哈希，即可变。
- 整数 `i` 在加 1 之后的 `id` 和之前不一样，因此加完之后的这个 `i` (虽然名字没变)，但不是加之前的那个 `i` 了，因此整数是不可变类型。
- 列表 `l` 在附加 `'Python'` 之后的 `id` 和之前一样，因此列表是可变类型。
- 数值、字符和元组 都能被哈希，因此它们是不可变类型。
- 列表、集合、字典不能被哈希，因此它是可变类型。

## 2. 字典的定义

字典 是无序的 键:值（`key:value`）对集合，键必须是互不相同的（在同一个字典之内）。

- `dict` 内部存放的顺序和 `key` 放入的顺序是没有关系的。
- `dict` 查找和插入的速度极快，不会随着 `key` 的增加而增加，但是需要占用大量的内存。


字典 定义语法为 `{元素1, 元素2, ..., 元素n}`

- 其中每一个元素是一个「键值对」-- 键:值 (`key:value`)
- 关键点是「大括号 {}」,「逗号 ,」和「冒号 :」
- 大括号 -- 把所有元素绑在一起
- 逗号 -- 将每个键值对分开
- 冒号 -- 将键和值分开


## 3. 创建和访问字典

```python
brand = ['李宁', '耐克', '阿迪达斯']
slogan = ['一切皆有可能', 'Just do it', 'Impossible is nothing']
print('耐克的口号是:', slogan[brand.index('耐克')])  
# 耐克的口号是: Just do it

dic = {'李宁': '一切皆有可能', '耐克': 'Just do it', '阿迪达斯': 'Impossible is nothing'}
print('耐克的口号是:', dic['耐克'])  
# 耐克的口号是: Just do it
```
通过字符串或数值作为`key`来创建字典。

```python
dic1 = {1: 'one', 2: 'two', 3: 'three'}
print(dic1)  # {1: 'one', 2: 'two', 3: 'three'}
print(dic1[1])  # one
print(dic1[4])  # KeyError: 4

```
通过构造函数`dict`来创建字典。

- `dict()` 创建一个空的字典。
- `dict(mapping)` new dictionary initialized from a mapping object's (key, value) pairs
- `dict(**kwargs)` -> new dictionary initialized with the name=value pairs in the keyword argument list.  For example:  dict(one=1, two=2)

## 4. 字典的内置方法

- `dict.fromkeys(seq[, value])` 用于创建一个新字典，以序列 `seq` 中元素做字典的键，`value` 为字典所有键对应的初始值。
- `dict.keys()`返回一个可迭代对象，可以使用 `list()` 来转换为列表，列表为字典中的所有键。
- `dict.values()`返回一个迭代器，可以使用 `list()` 来转换为列表，列表为字典中的所有值。
- `dict.items()`以列表返回可遍历的 (键, 值) 元组数组。
- `dict.get(key, default=None)` 返回指定键的值，如果值不在字典中返回默认值。
- `dict.setdefault(key, default=None)`和`get()`方法 类似, 如果键不存在于字典中，将会添加键并将值设为默认值。
- `key in dict` `in` 操作符用于判断键是否存在于字典中，如果键在字典 dict 里返回`true`，否则返回`false`。而`not in`操作符刚好相反，如果键在字典 dict 里返回`false`，否则返回`true`。
- `dict.pop(key[,default])`删除字典给定键 `key` 所对应的值，返回值为被删除的值。`key` 值必须给出。若`key`不存在，则返回 `default` 值。
- `del dict[key]` 删除字典给定键 `key` 所对应的值。
- `dict.popitem()`随机返回并删除字典中的一对键和值，如果字典已经为空，却调用了此方法，就报出KeyError异常。
- `dict.clear()`用于删除字典内所有元素。
- `dict.copy()`返回一个字典的浅复制。
直接赋值和 copy 的区别

```python
dic1 = {'user': 'lsgogroup', 'num': [1, 2, 3]}

# 引用对象
dic2 = dic1  
# 浅拷贝父对象（一级目录），子对象（二级目录）不拷贝，还是引用
dic3 = dic1.copy()  

print(id(dic1))  # 148635574728
print(id(dic2))  # 148635574728
print(id(dic3))  # 148635574344

# 修改 data 数据
dic1['user'] = 'root'
dic1['num'].remove(1)

# 输出结果
print(dic1)  # {'user': 'root', 'num': [2, 3]}
print(dic2)  # {'user': 'root', 'num': [2, 3]}
print(dic3)  # {'user': 'runoob', 'num': [2, 3]}
```
- `dict.update(dict2)`把字典参数 `dict2` 的 `key:value`对 更新到字典 `dict` 里。
# 集合

Python 中`set`与`dict`类似，也是一组`key`的集合，但不存储`value`。由于`key`不能重复，所以，在`set`中，没有重复的`key`。

注意，`key`为不可变类型，即可哈希的值。

```python
num = {}
print(type(num))  # <class 'dict'>
num = {1, 2, 3, 4}
print(type(num))  # <class 'set'>
```

## 1. 集合的创建

- 先创建对象再加入元素。
- 在创建空集合的时候只能使用`s = set()`，因为`s = {}`创建的是空字典。

```python
basket = set()
basket.add('apple')
basket.add('banana')
print(basket)  # {'banana', 'apple'}
```
- 直接把一堆元素用花括号括起来`{元素1, 元素2, ..., 元素n}`。
- 重复元素在`set`中会被自动被过滤。

```python
basket = {'apple', 'orange', 'apple', 'pear', 'orange', 'banana'}
print(basket)  # {'banana', 'apple', 'pear', 'orange'}
```
由于 `set` 存储的是无序集合，所以我们不可以为集合创建索引或执行切片(slice)操作，也没有键(keys)可用来获取集合中元素的值，但是可以判断一个元素是否在集合中。
## 2. 访问集合中的值

- 可以使用`len()`內建函数得到集合的大小。

```python
s = set(['Google', 'Baidu', 'Taobao'])
print(len(s))  # 3
```
- 可以使用`for`把集合中的数据一个个读取出来。
- 可以通过`in`或`not in`判断一个元素是否在集合中已经存在
## 3. 集合的内置方法

- `set.add(elmnt)`用于给集合添加元素，如果添加的元素在集合中已存在，则不执行任何操作。
- `set.update(set)`用于修改当前集合，可以添加新的元素或集合到当前集合中，如果添加的元素在集合中已存在，则该元素只会出现一次，重复的会忽略。
- `set.remove(item)` 用于移除集合中的指定元素。如果元素不存在，则会发生错误。
- `set.discard(value)` 用于移除指定的集合元素。`remove()` 方法在移除一个不存在的元素时会发生错误，而 `discard()` 方法不会。
- `set.pop()` 用于随机移除一个元素。
由于 set 是无序和无重复元素的集合，所以两个或多个 set 可以做数学意义上的集合操作。
- `set.intersection(set1, set2)` 返回两个集合的交集。
- `set1 & set2` 返回两个集合的交集。
- `set.intersection_update(set1, set2)` 交集，在原始的集合上移除不重叠的元素。

- `set.union(set1, set2)` 返回两个集合的并集。
- `set1 | set2` 返回两个集合的并集。

- `set.difference(set)` 返回集合的差集。
- `set1 - set2` 返回集合的差集。
- `set.difference_update(set)` 集合的差集，直接在原来的集合中移除元素，没有返回值。

- `set.symmetric_difference(set)`返回集合的异或。
- `set1 ^ set2` 返回集合的异或。
- `set.symmetric_difference_update(set)`移除当前集合中在另外一个指定集合相同的元素，并将另外一个指定集合中不同的元素插入到当前集合中。

- `set.issubset(set)`判断集合是不是被其他集合包含，如果是则返回 True，否则返回 False。
- `set1 <= set2` 判断集合是不是被其他集合包含，如果是则返回 True，否则返回 False。

- `set.issuperset(set)`用于判断集合是不是包含其他集合，如果是则返回 True，否则返回 False。
- `set1 >= set2` 判断集合是不是包含其他集合，如果是则返回 True，否则返回 False。

- `set.isdisjoint(set)` 用于判断两个集合是不是不相交，如果是返回 True，否则返回 False。

## 4. 集合的转换

```python
se = set(range(4))
li = list(se)
tu = tuple(se)

print(se, type(se))  # {0, 1, 2, 3} <class 'set'>
print(li, type(li))  # [0, 1, 2, 3] <class 'list'>
print(tu, type(tu))  # (0, 1, 2, 3) <class 'tuple'>
```
## 5. 不可变集合

Python 提供了不能改变元素的集合的实现版本，即不能增加或删除元素，类型名叫`frozenset`。需要注意的是`frozenset`仍然可以进行集合操作，只是不能用带有`update`的方法。

- `frozenset([iterable])` 返回一个冻结的集合，冻结后集合不能再添加或删除任何元素。
# 序列

在 Python 中，序列类型包括字符串、列表、元组、集合和字典，这些序列支持一些通用的操作，但比较特殊的是，集合和字典不支持索引、切片、相加和相乘操作。

## 1. 针对序列的内置函数

- `list(sub)` 把一个可迭代对象转换为列表。
- `tuple(sub)` 把一个可迭代对象转换为元组。
- `str(obj)` 把obj对象转换为字符串
- `len(s)` 返回对象（字符、列表、元组等）长度或元素个数。
    - `s` -- 对象。
- `max(sub)`返回序列或者参数集合中的最大值
- `min(sub)`返回序列或参数集合中的最小值
- `sum(iterable[, start=0])` 返回序列`iterable`与可选参数`start`的总和。
- `reversed(seq)` 函数返回一个反转的迭代器。
    - `seq` -- 要转换的序列，可以是 tuple, string, list 或 range。
- `enumerate(sequence, [start=0])`
- `zip(iter1 [,iter2 [...]])`
    - 用于将可迭代的对象作为参数，将对象中对应的元素打包成一个个元组，然后返回由这些元组组成的对象，这样做的好处是节约了不少的内存。
    - 我们可以使用 `list()` 转换来输出列表。
    - 如果各个迭代器的元素个数不一致，则返回列表长度与最短的对象相同，利用 `*` 号操作符，可以将元组解压为列表。
